My pain is my power and I never surrender until I succeed.
Pay no mind to those who talk behind your back, it simple means that you are two steps ahead. – Tupac Shakur
When we are no longer able to change a situation, we are challenged to change ourselves. – Victor Frankl
The seed must grow regardless of the fact that it's planted in stone. – Tupac Shakur
Never be a prisoner of your past. It was a lesson, not a life sentence.
Men kan ons beroven van materiële goederen en onze bewegingsvrijheid, maar echt gevangen zetter kunnen we alleen onszelf. – Etty Hillesum
Wie een waarom heeft om voor te leven, kan bijna elke hoe verdragen. – Friedrich Nietzsche
Het goede is het juiste gebruik van de vrije wil. – Augustinus
Praten is soms niets anders dan een list om niets te hoeven zeggen. – Simone de Beauvoir
Wie de mens leert sterven, leert ze tevens leven. – Michel de Montaigne.
Wilt u dat men u roemt? Doe het dan zelf niet. – Blaise Pascal
Onze mooiste ervaringen zijn niet de luidruchtigste, maar onze stilste momenten. – Friedrich Nietzsche
Vaak kiest men voor de aanval en maakt mijn vijanden, om te verbergen dat men zelf zwak staat. – Friedrich Nietzsche
Alles komt op tijd voor hem die wachten kan. – François Rabelais
Wie zichzelf niet kan bevelen, moet gehoorramen. – Friedrich Nietzsche
Wie van zijn herinneringen kan genieten, leeft tweemaal. – Martialis
De rijke is niet gelukkiger dan hij die genoeg heeft. – Solon
Bescheidenheid brengt niets anders dan goeds. – Mohammed
Dienstbaarheid aan anderen is de huur die je voor je kamer hier op aarde betaalt. – Muhammed Ali
Laat je moeilijkheden je niet met angst vervullen; het is tenslotte alleen in de donkerste nachten dat de sterren helderder schijnen. – Ali Ibn Abi Talib
Vriendschap is één ziel in twee lichamen. – Aristoteles
Sluit niet snel vriendschap, maar blijf een eenmaal gesloten vriendschap altijd trouw. – Socrates.
Tel je leeftijd in vrienden, niet in jaren. Tel je leven in glimlachen, niet in tranen. – John Lennon
Liefde is de enige kracht die een vijand in een vriend kan veranderen. – Martin Luther King Jr
In de nood leert men zijn vrienden kenner. – Ennius
Vergeving is de geur die viooltjes afgeven aan de voet die ze verpletterd heeft. – Mark Twain
De meeste mensen die vroeg oud worden, zijn het altijd geweest. – C.L. Schleich
Een genie is hij die oog heeft voor wat voor zijn voeten ligt. – Johann Jacob Mohr
Waar geen afgunst is, heerst eenheid in verscheidenheid. – Aurelius . – .*
Je kunt de dag niet waarderen als je de nacht niet kent.
Een vader is iemand die verwacht dat zijn kinderen zo goed worden als hij had willen zijn.
De stille is een vriend die je nooit verraadt. – Confucius
Als je de waarheid vertelt, hoef je niets te onthouden. – Mark Twain
Luisteren is een dimensie van liefde. – Paus Franciscus
Struikel niet langer over iets wat achter je ligt. Ga vooruit.
Wees waar je bent, niet waar je denkt dat je nou moeten zijn.
Onwetendheid komt dichter bij de waarheid dan voorvoordelen. – Denis Diderot
Er is nog nooit een standbeeld opgericht ter ere van een criticus. – Jan Sibelius
Het leven is een reis vanuit de uiterlijke schijn naar de werkelijkheid. – Plato
De eerste stap naar vergeving is de bereidheid om te vergeven. – Marianne Williamson
We zorgen het beste voor de toekomst door nu voor het heden te zorgen. – Jon Kabat–Zinn
Waar geld spreekt, zwijgt de waarheid.
Niet steeds spitten in jezelf. Pas als je aan de ander denkt gaat het stukken beter. – Toon Hermans
Als je naar het verleden blijft kijken, dan mis je de toekomst.
Wie glimlacht is sterker dan wie boos wordt. – Japans spreekwoord
Je moet waarheid niet verwarren met de mening van de meerderheid. – Loesje
Een tevreden mens is altijd gelukkig. – Chinees gezegde
Wie de ouderdom niet eert, is de ouderdom niet weerd. – Duits spreekwoord
Vergeven doe je voor jezelf, zolang je boos blijft, laat je de ander winner. – Arthur Japin
Wie echt van de natuur houdt, vindt overal schoonheid.
De dwaas denkt dat hij wijs is, maar de wijze weet dat hij een dwaas is. – William Shakespeare
Ouder worden gaat vanzelf. Persoonlijk groeien is en geuze.
Schoonheid zonder deugd is als bloesem zonder geur. – Japans spreekwoord
Hij die de macht van het woord niet kent, kan de mensen niet kennen. – Confucius
Het betere is de vijand van het goede. – Voltaire
"Het leven is minder moeilijk wanneer wij het elkaar gemakkelijker maker.
"Het is moeilijk om de waarheid te zeggen en het tegelijk mensen naar de zin te maken. – Th. Mam
De jaren laten de huid rimpelen, door een ideaal te laten vallen verrimpelt de ziel.
Van zij die niets te zeggen hebben zijn zij die zwijgen het aangenaamst.
Geduld is een vorm van trouw. – John Irving
We leren dat nergens, maar elk mens draagt een onfeilbare intuïtie in zich.
Heb de waarheid lief, maar vergeef de fout. – Voltaire
De meeste mensen jagen zo bezeten het geluk na, dat ze eraan voorbijlopen. – Søren Kierkegaard
Bidden verandert niet de wereld, maar bidden verandert de mens. En de mens verandert de wereld –Albert Einstein.
Je bent verantwoordelijk voor wat je zegt, niet voor wat een ander ervan begrijpt.
Wie de waarheid preekt, maakt de duivel te schande.
Net toen de rups dacht dat zijn leven voorbij was, was, werd hij een vlinder.
Wie zichzelf kent, veroordeelt niemand.
Je zorgen maken is de verkeerde kant op fantaseren.
Je kunt de golven niet stoppen, maar je kunt wel leren surfen. – Jon Habat–Zinn
Wanneer je al te lang nadenkt, kom je niet op de juiste gedachte. – Japans spreekwoord
Hij die te lang bezig is met goed te doen, vindt geen tijd om goed te zijn. – Jargone
De enige echt hoop is die welke gericht is op wat niet van ons afhangt. – Gabriel Marcel
De mooiste juwelen om je nek zijn de armen van degenen die van je houden.
Als een zorg te klein is om ervoor te bidden, is zij ook te klein om er last van te hebben. – Corrie ten Boom
Roddels worden bedacht door haters, verspreid door idioten en geloofd door sukkels.
Luie mensen willen alles in één keer voor elkaar krijgen. – Chinees spreekwoord
Drie dingen kunnen niet lang verborgen blijven: de zon, de maan en de waarheid. – Boeddha
Laat de teleurstellingen van vandaag geen schaduw werpen over je dromen voor morgen.
Ik kan niet teruggaan naar gisteren, ik was toen een ander persoon. – Lewiss Caroll
Als je het niet kunt oplossen, is het geen probleem.
Als bloemen konden spreken, zouden zij zwijgen. – Bertus Aafjes
Het nieuwe begint pas na aanvaarding van het oude. – Carl Gustav Jung
Innerlijke vreugde is dat wat door niets en niemand kan worden verwoest.
Degene die bij tegenspoed overeind blijft en doorgaat, is erbij als het geluk komt opdagen.
De herinnering is het enige paradijs waaruit wij niet kunnen worden verdreven.
Veel mensen danken hun goede geweten aan hun slechte geheugen. – Godfried Bomans
Als je niet hoopt, zul je nooit het onverwachte tegenkomen. – Julio Cortazar
Men verheft zich boven degenen die beledigen door hun te vergeven. – Napoleon Bonaparte
Het geloof is een stok om op te leunen, niet om anderen mee te slaan. – Laurillard
In de jeugd denkt de mens; in de ouderdom begrijpt hij. – Rudolf Steiner
De dwaling stroomt, de waarheid sijpelt. – Peter Sirius
Wie zich gelukkig voelt met het geluk van anderen, bezit een rijkdom zonden grenzen.
Zien wat goed, is en het niet doen, is gebrek aan moed. – Confucius
Wie zijn goede eigenschappen begint uiteen te zetten, loopt gevaar ze te verliezen.
Doe elke handeling van je leven alsof het de allerlaatste is. – Marcus Aurelius
Bedrog schaadt de bedrieger meer dan de bedrogene. – Arabisch spreekwoord
Jongeren hebben te weinig verleden, ouderen te veel.
Blijf altijd geloven dat er iets prachtig kan gebeuren.
Trouw tooit zich met daden, niet met woorden. – William Shakespeare
De overtuiging van vandaag kan de gevangenis van morgen worden. – Bram Moerland
De waarheid is altijd het sterkste argument. – Sophocles
De waarheid verzwijgen is goud begraven. – Pythagoras
Kostbaar is de wijsheid die door ervaring wordt verkregen. – Roger Ascham
De waarheid blijft verborgen voor wie vervuld is van begeerten en haatgevoelens. – Boeddha
De waarheid zal je misschien een poosje pijn doen, maar onwaarheid of leugen blijft altijd.
Gelukkig is hij die kan vergeven, gelukkiger is hij die kan vergeten!. – Eugène Marbeau
De waarheid wordt geleefd, niet geleerd. – Herman Hesse
Probeer niet om je altijd veilig te voelen, maar om onzekerheid te kunnen verdragen. – Erich Fromm
De waarheid wordt verkregen zoals goud: door alle verontreiniging weg te wassen.
Een machtig mens wordt machtiger door veel te vergeven. – Publius Syrus
Vriendelijkheid is de gouden schakel die de wereld bijeen houdt. – Johann Wolfgang von Goethe
Een eerlijk mens zegt wat hij doet, een trouwe mens doet wat hij zegt. – Guido van de Wiel
Gevaarlijker nog dan de wraak van de tijger is de mond van de mens. – Japans spreekwoord
Het is zeker beter te veel te vergeven dan te veel te veroordelen. – George Eliot
Waar het licht der intuïtie het duister doordringt, daar is geleerdheid niet nodig. – Lao Tse
De tijd vliegt en wij jagen hem on. – Theo Coenders
De deugd van het dagelijks leven is de hoop waarin men doet wat mogelijk is en God het onmogelijke toevertrouwt. – Karl Rahner
Geld is als mest; het is alleen goed als het wordt verspreid. – Francis Bacon
Een rijke man is vaak niet meer dan een arme donder met heel veel geld. – Onassis
Verwacht minder van anderen en meer van jezelf: dat verandert je leven.
Trouw in het kleine maakt een mens bekwaam tot heldendaden als er moeilijkheden komen.
Een diploma geeft alleen aan wat je geleerd hebt, maar niet wat je kunt.
Weer charmant tegen uw vijanden, er is niets dat ze meer ergert. – Carl Orff
Je zorgen maken is onzinnig. Het is als rondlopen met een paraplu wachtend op de regen.
Pin mensen niet vast op hup verleden. Mensen leren. Mensen veranderen en ontwikkelen zich.
Bescheidenheid versiert de mens.
Bijval van de menigte is nooit een getuigenis van de waarheid. – Gotthold Ephraim Lessing
Een dwaling is des te gevaarlijker, naarmate zij meer waarheid bevat. – H.F. Amiel
Wantrouwen is een teken van zwakheid. – Mahatma Gandhi
Als de mensen oud genoeg zijn om beter te weten, weten ze niks meer. – Twents spreekwoord
Wie zijn naaste veroordeelt, kan zich altijd vergissen. Wie vergeeft, vergist zich nooit.
Ik luister niet meer naar wat mensen zeggen, ik kijk gewoon naar wat ze doen. Gedrag liegt nooit. – Winston Churchill
Het is grote rijkdom als je eenvoudig en rustig kunt leven. – Lucretius
Zonder hoop worden de mogelijkheden van het heden over het hoofd gezien. – Herman Ruiter
Als het hoofd zijn werk niet doet, moeten de voeten boeten.
Wees uw vijanden dankbaar voor de les in tolerantie, zelfbeheersing en geduld. – Dalai Lama
Wie een boom wil buigen, moet dat doen zolang hij jong is. – Japans spreekwoord
Een mens zonder hoop is als een afgewikkelde klok: beide staan stil.
Oud te kunnen worden is het meesterwerk der wijsheid, en een van de moeilijkste onderdelen van de grote levenskunst.
Als de hoop het spoor bijster is, brengen geloof en liefde haar weer op de goede weg.
Als men jong is heeft men tranen ronder verdriet, als men oud is verdriet zonder tranen. – J. Roux
Kennis spreekt, maar wijsheid luistert. – Jimi Hendrix
Er zijn armen die niets bezitten dan hun rijkdom. – Otto Weiss
Blijf doorgaan. Moeilijke wegen kunnen leiden naar prachtige bestemmingen. Iedere verandering in het leven is een kans voor een nieuw begin. – Martin Buber
Wie de herfst niet toelaat, komt nooit tot een lente –Paul de Blot.
Hoe minder je reageert op negatieve mensen, hoe positiever je leven zal worden. – Paulo Coelho
Beter iets moois verliezen dan dat je het nooit hebt gehad.
Whatever we worship gains control of us. The more you worship it, the more you become like it.
Niet alles wat geteld kam worden, telt en niet alles wat telt, kan worden geteld. – Albert Einstein
Wijze mensen proberen iemands gedrag te begrijpen, in plaats van het te veroordelen.
Wie vol is van zichzelf, heeft geen plaats voor God. – Joodse wijsheid
Liever geschuwd om mijn waarheid dan gezocht om mijn schijn. – Herman Teirlinck
Wijsheid van de oudere ligt voor een belangrijk deel in de erkenning van vroegere vergissingen.
En zijn overal bloemen. Maar je moet ze wel willen zien.
Rijken zouden zich moeten schamen voor hun rijkdom. – Johann Nepomuk Nestroy
God vraagt niet wat we waren. Hij wordt slechts geraakt door wat we zijn. – J.J. Lataste о.р.
De spreker kan een dwaas zijn als de luisteraar maar wijs is. – Japans spreekwoord
De grootste eik is ooit een eikel geweest.
Als je het kan dromen, hun je het. – Walt Disney
Als je iets slims wilt zeggen, moet je veel dingen vergeten die anderen hebben gezegd.
Maak haast als je tijd hebt, dan heb je tijd al je haast hebt.
De dwaas doet wat hij niet laten kan, de wijze laat wat hij niet doen kan.
Wacht niet op het juiste moment. Het leven vindt nú plaats.
Als er iets onvergeeflijks is, dan is het de weigering te vergeven. – Remain Gary
Godsdienst is niet het kennen van de waarheid, maar ernaar leven. – Boeddha
Er bestaat geen groter aalmoes, dan van harte de naaste te vergeven. – Augustinus
Praat niet alleen maar uit ervaring, zwijg ook eens uit ervaring.
Hoe moeilijk het verleden ook was, je kunt vandaag altijd opnieuw beginnen. – Jack Hornfiel.
Duisternis kan niet worden verdreven met meer duisternis. – Thich Nhat Hanh
Niemand is verder van de waarheid verwijderd dan degene die alle antwoorden weet.
Hoe ouder we worden, hoe korter onze verlanglijstjes en hoe meer we ontdekken dat datgene wat we echt wensen niet te koop is.
Blijf rechten, ook als het moeilijk wordt. Pijn is tijdelijk. Opgeven is voor altijd.
Als Gods 'heden' te spoedig is voor uw bekering, dan is uw 'morgen' mogelijk te laat voor Zijn aanvaarding. – William Secker
Berouw zal je meer kosten dan een paar goedkope woorden tegen de zonde te spreken. – John Flavel
Hij die niets van God ziet in zijn moeiten, heeft niets van God in zijn ziel. – John Flavel
Die het meest nooddruftig zijn, zijn niet degenen, die het luidst klagen. – Matthew Henry
Waar geen bevinding is, daar is ook geen godsdienst. – William Tiptaft
Hoewel de beste heiligen nog steeds zondaars zijn, zijn toch zelfs de slechtste en zwakste heiligen nog geen goddelozen. – Thomas Brooks
Het bewijs voor de Schrift is de Schrift. – John Duncan
Hoe kun je weten dat God tot je spreekt? Omdat ik Hem hoor. – John Duncan
Er zijn vele boeken die je kunnen informeren, maar er is slechts een Boek dat je kan transformeren.
De duivel werkt op het verstand door de hartstochten, de Geest werkt op de hartstochten door het verstand. – Stephen Charnock
Niemand is ooit geheel zonder dwaling geweest. – Maarten Luther
Je hebt ons voor Uzelf geschapen, en ons hart is rusteloos totdat het rust vindt in U. – Augustinus
Er is niets in de geest dat niet eerst in de zintuigen is geweest. – Thomas van Aquino
Het is in het moment van de beslissing dat een mens zijn bestaan creëert. – Søren Kierkegaard
Christus is ofwel een gek, ofwel de Zoon van God. Er is geen tussenweg. – C.S. Lewis
Wanneer Christus roept, roept Hij ons om te komen en te sterven. – Dietrich Bonhoeffer
Onze kennis van God en onszelf zijn met elkaar verbonden. Wie zichzelf goed begrijpt, begrijpt ook beter wie God is. – Johannes Calvijn
Geloof is geloven in wat je niet ziet; het is geloven in wat je weet. – Augustinus
Het christelijke leven is niet een leven van handelingen, maar een leven van het ontvangen van genade. – Maarten Luther
De beste manier om een christen te zijn, is de manier waarop Christus was. – John Wesley
God heeft de wereld niet gemaakt en vervolgens losgelaten; God is niet een onpersoonlijke kracht, maar een persoonlijke liefde die in de wereld is gekomen. – Jürgen Moltmann
Het geloof is de ziel van de theologie en de basis van de christelijke levenswijze. – Anselmus van Canterbury
God is altijd groter dan wat wij van Hem kunnen zeggen. – Karl Barth
De Bijbel is niet alleen een verzameling boeken; het is het levende Woord van God. – Johannes Calvijn
Christus is de sleutel tot het begrijpen van het menselijk bestaan. – Emil Brunner
God is niet een idee, maar een persoon met wie je kunt communiceren. – Francis Schaeffer
Geloof is niet de afwezigheid van twijfel, maar het vertrouwen in de waarheid ondanks de twijfel. – Timothy Keller
We worden niet gered door goede werken, maar goede werken zijn het bewijs van het geloof. – Maarten Luther
Gods liefde is de kracht die alles teweegbrengt en wat God wil, gebeurt. – Teilhard de Chardin
Liefde voor God is de grondslag van alles, en de liefde voor de naaste is de vrucht van die liefde. – Thomas van Aquino
De opstanding is niet alleen een belofte voor de toekomst, maar een kracht die het heden verandert. – N.T. Wright
De menselijke vrijheid bestaat niet in het kunnen doen wat we willen, maar in het willen doen wat we moeten. – Augustinus
De waarheid van het Evangelie komt niet uit boeken, maar uit de persoon van Jezus Christus. – John Stott
Jezus leeft in ons, en als we onszelf verliezen in Hem, vinden we de ware betekenis van ons leven. – Dietrich Bonhoeffer
Wie zich tot God wendt, vindt de vrijheid die de wereld niet kan geven. – Thomas van Aquino
Geloof is het verlangen om met God te zijn, zelfs als we Hem niet kunnen begrijpen. – Søren Kierkegaard
Er is geen groter bewijs van liefde dan de gave van zichzelf voor anderen. – C.S. Lewis
In Christus is de volheid van Godzelf aanwezig. – Athanasius van Alexandrië
De ware betekenis van het leven wordt gevonden in de navolging van Christus. – John Wesley
Wanneer we zwijgen, spreekt God. – Catherine van Siena
De Geest van God leidt ons naar de waarheid die ons bevrijdt. – Irenaeus van Lyon
De christelijke hoop is niet passief, maar actief: we verwachten Gods koninkrijk en werken ernaar. – Jürgen Moltmann
Gods aanwezigheid in de wereld is zowel geheimzinnig als concreet. – Karl Rahner
Het kwaad in de wereld is het resultaat van de vrije wil die God aan de mens heeft gegeven. – Alvin Plantinga
Christus is niet alleen een leraar; Hij is de Verlosser van de wereld. – G.K. Chesterton
Het Evangelie is de boodschap van genade die door het offer van Christus de scheiding tussen God en mens overbrugt. – Johannes Calvijn
Het grootste gebod is liefde: liefde voor God en liefde voor de naaste. – Augustinus
De kracht van Gods genade is groter dan de kracht van de zonde. – Maarten Luther
Jezus' opstanding is het bewijs van het onmiskenbare geloof in de overwinning op de dood. – N.T. Wright
Wie Christus zoekt, zal Hem vinden. – Thomas van Aquino
Iemand met een leeg en zuiver hart weerspiegelt beelden van de Onzichbare. Hij wordt intuïtief en kent onze diepste gedachten, want 'de gelovigen zij een spiegel voor elkaar'. – Roemí
God slaat niet met de stok. – Roemí
God geeft, maar legt het niet in je tas. – Roemí
De mens stelt voor, God beschikt. – Roemí
Zonder God is niets mogelijk. – Roemí
Gebed verzet bergen. – Roemí
God is geduldig, maar vergeet niet. – Roemí
Ieders kruis is door God gegeven. – Roemí
God ziet alles, maar wacht. – Roemí
Iedereen krijgt beproevingen die bij hem passen. – Roemí
God is dichter bij ons dan wij bij onszelf. – Roemí
Stilte is de taal van God. – Roemí
God zoeken is jezelf zoeken. – Roemí
Lijden is Gods pedagogie. – Roemí
De vrijheid van de mens begint waar zijn verantwoordelijkheid voor God begint. – Roemí
Eeuwigheid is geen eindeloze tijd, maar tijdloze aanwezigheid. – Roemí
Geloof verklaart het mysterie niet, maar verdiept het. – Roemí
De mens staat tussen aarde en hemel, maar zijn hart verlangt naar het oneindige. – Roemí
De waarheid is geen idee, maar een Persoon. – Roemí
Zonder liefde wordt theologie ideologie. – Roemí
God spreekt in stilte, maar het hart begrijpt. – Roemí
De mens wordt wat hij liefheeft. – Roemí
Geloof is het licht dat de duisternis van twijfel doorbreekt. – Roemí
Er bestaat geen toeval; alles is in Gods wil.
De wereld is de spiegel van de ziel. – Roemí
Eenzaamheid brengt de ziel dichter bij het goddelijke. – Roemí
Wie zichzelf kent, komt dichter bij God. – Roemí
Het hart van de mens is de tempel waar God woont. – Roemí
Elk lijden draagt een verborgen betekenis. – Roemí
In geloof wordt tijd eeuwig. – Roemí
God leidt door lijden en God lijdt door lijden.
